THOUGHT
=======

    ANGRY AGAIN
    ===========

    XXXX이라 신경을 써주었지.
    XXX에서 한시간동안 기다려서 태워주고
    뭐 그것에 크게 고마워하지 않아도 좋다.

    그러나
    내게 돌아온 것은
    XXXXX에 가버린 어제와
    그렇게 기다린 내일 약속의 어긋남.

    난 내일을 정말 기다렸는데
    내일은 또다른 누군가가 가져가 버렸다.

    지금 화를 내고 싶지만
    괜히 XX을 망치게 하고 싶지는 않다.

    일요일에 이 글을 전해주고 그만두고 싶지만
    그냥 그만두자.
    연애는 허세부리는 수단이 아니잖아.

    좀 더 나 자신에 집중하고 싶다.
    좀 더 작업에 집중하고 싶다.
    돈이 필요하고 내가 하고 싶은 것을 하기 위한 공간과 시간이 필요하다.
    
    사랑을 어떤 놈에게 양보할 생각은 없다.
    그런데 그놈한테 가면 다 그만 아닌가.
    각자의 인생 각자의 행복은 각자가 선택한 길로 갈 뿐이다.
    나는 오늘을 어떻게 보냈나.
    회사도 곧 그만두고 겉만 남은 이 만남에 염증이 난다.
    나는 누군가에게 집중하고 싶다.
    집중.
    나는 그것을 사랑이라 부른다.
    나는 불꽃같은 로맨스를 꿈꾼다.
    아직 그대를 너무 모르지만 지켜낼 용기도 붙잡을 욕망도 버거울 따름이다.
    
    누군가를 사랑하는게 쉬운 일인가.
    누군가가 나를 사랑하게 만드는 일
    누군가가 나에게 푹 빠지게 나는 예술을 한다.
    겉으로 드러나지 않는 복잡미묘함을 지독히도 찾고 있다.
    이런 나를 누가 사랑하겠는가.
    그 외로움을 진실하게 바라보는 것 또한 슬프구나.

    정말 멋진 걸 만들고 싶다는 예술의 욕망.
    내가 허락하는 자존심의 틀.
    그리고 그것에 벗어나려는 하루 하루가 나는 힘들고 외롭다.
    너무 외로워서 뭐든지 할려고 하지만
    괜한 상처만 남기는 감정 소모에 지쳐간다.
    
    ADIOS.

    이천십오년 사월 이십사일 ㄴㅇㄱ



    제발
    ====

    미리 결정하고 누군가를 아프게 하는 것은 언제나 후회를 한다.
    그 동안의 만남은 진실이었을까.
    나에게 진심은 무엇이었을까.
    모든 것은 순간 속으로 사라지며
    작은 바램들은 저마다의 기억 속으로 흩어진다.

    이천십오년 사월 십이일 ㄴㅇㄱ



    블랙홀
    ======

    시간은 블랙홀 속으로 빨려들어가
    천체의 한 가운데를 지난다

    별의 움직임 속에
    빛의 감각 속에

    이천십오년 일월 십일일 ㄴㅇㄱ



    사랑 좀 합시다
    ==============
    
    무엇을 사랑해야 하나
    탈탈 털어서 자기 자신에게 솔직해 보자
    제대로 좀 해보자
    내추럴하게 무대 위에서 표현하자
    행복과 슬픔에 사랑에 변명하지 말자
    
    이천십오년 일월 십일일 ㄴㅇㄱ



	공허의 바다
	===========

	공허의 바다에
	물결을 치는 그 마음

	내일은 무엇을 하려나
	슬며시 드는 꿈속의 꿈

	진한 기억
	낯선 세상

	이천십사년 이월 십오일 ㄴㅇㄱ



	바닥
	===
	
	체력이 바닥나기 전에
	감성이 바닥나기 전에
	청춘을 불태워야 한다
	
	체력을 쌓고
	감성을 쌓고
	기록하고
	연습하고
	만나고
	움직인다
	
	일련의 작업들을
	하나의 그릇에 담아
	소소한 작품으로 묶어본다
	너저분하게 널려진 생각들을
	다듬고 바꾸고 배치하고
	그 속에서 살아 움직이게 한다
	
	목표 설정
	반성의 기록
	시간과의 싸움
	작업의 속도전
	집중할 수 있는 환경을 만들고
	일을 줄이고 일을 벌리고
	급할게 할 것과 차근차근 할 것
	쉬어야 할 때인가 움직여야 할 때인가
	거리를 좁히기도 거리를 두기도

	아티스트가 되겠다고
	작품으로 말하겠다고
	더 늦게 시작할 수 없을 것 같아
	이제 시작하니
	귀찮아지고 좀 나태해지기도
	의욕 상실 조짐에 좀 불안해지기도
	내가 할 수 있을까 걱정
	
	하다보면 커지게 되는 생각들처럼
	하다보면 함께 할 사람이 나타나겠지
	
	이천십삼년 삼월 십칠일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	뒤늦게
	======
	
	인연이 소중한 줄 모르고
	쉽게 지나쳐버린 긴 시간들
	인생의 물줄기만을 맹신하며
	쉽게 끊어버렸던 짧은 순간들
	새로운 상황만을 기대하고
	모든 것을 잘난 내 미래에 맞추려던
	오만한 마음들이 가득한 과거
	
	후회하며 그리워해도
	그 순간은 늦은 것
	다시 돌아갈 수 있을 것 같은
	그 시절의 향수는
	바꿀 수 없는
	다시 갈 수 없는
	영원한 굴레가 되어
	이따금 나를 슬프게 한다
	
	살아온대로 살아갈려는 관성 속에서
	나 자신을 갈고 닦아야만 변하는 것들
	마냥 살기에는
	아쉽고
	아름다운
	인생이 아닐까
	
	이천십삼년 일월 이십삼일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	두 개의 현실
	============

	답답하고
	역겨워서
	좋지않다

	모든 것을 빼앗기리라
	식민지의 밤은 길었다

	이천십이년 십이월 십구일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	대화를 하는 법
	==============
	
	천천히 상대방의 눈빛과 표정과 몸짓을 즐기는 거지.
	천천히 그 사람의 마음 속에 나를 담는 거지.
	천천히 호흡과 상대방의 숨결을 잇는 거라구.
	그 느낌을 다음 번에도 기억하고
	그 만남을 추억하는 진실한 나와 만나보아.
	이야기의 즐거움.
	살아가는 모습을 담고
	현재를 인연을 감사해 하자.
	
	이천십이년 십이월 십육일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	나는 젊음을 사랑한다 - 젊은이
	=============================
	
	호기심은 젊음의 상징이다
	부딪히며 성장하는 것이지
	
	학림다방에서 이천십이년 십이월 십오일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	움크린 고양이
	=============
	
	감정의 흔들림
	어울림
	사람 속에 존재하는가
	사람 밖에 존재하는가
	
	하루의 흐름 속에 
	지혜를
	움직임을
	배우는 것처럼
	
	사람들이 원하는 것은
	불완전한 나 자신
	그 자체로 다가가는 것이다
	가끔씩 나를 내보이는 시간에
	인간적인 실수와
	어설픈 말 한마디
	철없는 매력을 내세우곤 한다
	
	더 이상 줄 수 없을 때 느끼는
	그런 존재의 한계
	그 자체가 성숙해질 때까지
	기다릴 것인가
	흔들어 버릴 것인가
	
	배우고 배웠던 것을
	생각하고 생각했던 것을
	멍청하게 갈등한다
	거짓으로라도 바꿀 수 없나
	그것 밖에 없나 나는.
	그래 그것 밖에 없었나 보다
	
	금방 잊어버린 행복한 순간을
	다시 느끼려는 그 자연스러운 본능의 주체와 대화한다
	나 자신은 그 속에서 방황한다
	
	이천십이년 구월 구일 ㄴㅇㄱ
		
	
	
	동선
	====
	
	목표에만 집착하면 보지 못하는 세상
	하루하루 햇볕을 쪼며 자아의 어두움을 달래본다
	벗어난 동선에 존재하는
	무수한 낯선 사랑을 찾아
	나를 만나고 나를 보낸다
	거스를 수 없는 시간의 무서움을 깨닫는 후
	남겨진 대화의 고독함
	그 추억은 쌉싸름하다
	
	이천십이년 오월 삼일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	생각의 춤
	=========
	
	생각의 무한공간을 펼치고
	끝없이 선명한 그림을 그려
	공명하는 파장의 춤을 듣는다
	일순간에 상상하고
	온몸으로 호흡하여
	신경과 심장의 부담을 덜한다
	생각의 속도와 가속도
	그 그릇의 깊이와 크기의 한계를 넘어
	신체와 정신
	자연과 우주의 도를 걷는다
	뜨거운 원기는 양손과 양발에 가득하여
	그 움직임은 한없이 가벼우며
	그 움직임은 끝없이 자유롭다
	
	이천십이년 오월 삼일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	覺醒
	====
	
	한 호흡의 내공 
	한 웅큼의 감성 
	
	무엇을 하고 싶은가
	무엇을 지키고 싶은가
	무엇을 위해서 움직이는가
	
	온전한 나를 키우고 있는가
	온전한 나로서 움직이고 있는가
	
	모든 것을 바라보고 있는가
	무엇을 보고 무엇을 듣고 있는가
	
	끊임없이 각성하는
	끊임없이 방해하는
	싸우지도 멈추지도 않는
	그들을 찾았나
	
	이천십일년 오월 이십육일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	빈잔
	====
	
	집중도 안되고 꿀꿀해진 하루였다
	외로움에 지친 하루
	언젠가는 끝나겠지
	이렇게 사는게
	
	하나둘씩 포기하며 잊어가며 살아가고 있는 나 자신에
	그나마 잠시 지금 하고 있는 것들
	긴 시간이 필요한 것들
	쉽게 얻을 수 없는 것들
	돈으로 살 수 없는 것들
	그런 것들
	
	텅 빈 기계를 가득 채운 것들은 무엇인가.
	사람 때문에 외롭다는 것을 자각하며
	나는 무척이나 괴롭다
	아무것도 아닌 관계의 허망함을 두려움을
	그 것은 채울 수 없는 것일 뿐
	또다시 돌아온 고립된 나 자신에
	가끔씩 죽고 싶은 그런 감정만이 나를 채운다
	본성을 숨기는 것처럼 살아가기에
	내 의지대로 사는 건 없다
	
	민감할 필요가 없는 것들을
	신경쓸 필요가 없는 것들을
	알 필요도 생각하지도 않아도 되는 것들을
	막상 다다르면 의미없는 것들을
	혼자서 하는 것들은 대체로 쓸데가 없다
	
	누군가를 위해 사는 것도 아니고
	누군가의 행복에 관심있는 것도 아닌 것이다
	아마도 쓸쓸함을 노래하는 그런 존재가 되어야겠지
	빠르지도 느리지도 않았으면
	
	이천십일년 오월 십일 ㄴㅇㄱ



	정말
	====
	
	나는 지나간 과거를  생각하지 않는다.
	그것은 내가 감당할 수 없는 것이므로.
	그때 그랬어야 하는 것들이 너무나 많으므로.
	부정하기엔 내 자신이 너무나 초라하므로.
	지금 나는 그였으나 그는 지금 나를 알지 못한다.
	나는 그때의 그를 마주하기가 너무나 미안하다.
	연락하고 대화하고 같이 밥이라도 먹고
	사는 얘기 우울한 얘기 재밌는 얘기 빌어먹을 얘기
	모든 삶의 사소함이 혼자 기억하기엔 너무나 쉽게
	잊혀지기에
	지나가보면 아름다운 것들이 보이고
	다시 할 수 없는 것들이 가장 소중한 것임에.
	
	스스로 작가가 되고
	스스로 여행자가 된다.
	누군가의 공간이 되어줄 사람이 되고 싶다.
	깊은 곳에서 나를 볼 수 있을 것이다.
	깊은 곳에서 나를 만날 수 있을 것이다.
	인생은 흘러다니는 흔한 것들에 채워진다.
	나는 이 부족한 나는,
	부딪히지 않아 아무 소리가 나지 않는
	고요함이 되어서
	외로움이 되어서
	이 아름다운 청춘을 헛되이 허비하는 중이다.
	
	인연이 어려워지는 이유는 공간에 머무르지 못해서 입니다.
	나는 지금 어디 있는 것일까.
	무언가를 하고 있지만
	행복과 멀어지고 있는 것 같아.
	행복은 많은 조건이 채워져야 하는 것이지.
	이것도 저것도 아닌 것이 되어
	누군가에게 아무런 감동이 될 수 없어
	
	왜 이렇게 어렵니
	정말
	
	이천십일년 사월 칠일 ㄴㅇㄱ



	인생 2막
	========
	
	받아들여야 하는 것들로
	인생을 들여다 본다
	시간의 흐름이라던가
	공간과 크고 작은 움직임들
	
	행복했던 것들
	아픈 것들
	하지 않아서 후회하는 것들
	시간에 머물러 버리는 것들과
	희망하지 않은 존재들
	공존할 수 없는 존재들
	
	아이들의 기운은 끝없이 샘솟으며
	무엇이 되어간다
	작은 대화만이 계속
	
	이천십일년 이월 이십이일 ㄴㅇㄱ



	매일
	====
	
	시골에서 보낸 유년 시절
	그 때 그 곳에 나는 존재 했었는데
	그렇게 먼 곳은 아니었는데
	그렇게 긴 시간은 아닌 줄 알았는데
	아득해져버린 그 날들과 잊고 살았던 것들
	언젠가 다시 만날 그 땅
	과거의 기억과 다시 느낄 수 없는 것들에 대한 안타까움
	
	십대
	이십대
	그리고 삼십대
	다들 결혼하고 아이 낳고
	나도 그러해야 하고
	그렇게 삶을 받아들여야 한다
	그렇게 그 때가 되고 그 곳이 된다
	
	붙잡을 수 없는 것들에
	지킬 수 없는 그런 것들에
	해탈을 꿈꾸진 않는다
	늘 그래왔던 것처럼
	슬퍼하고 아파하며
	그것들과 함께
	그 속으로 사라지겠지
	
	다듬어지고
	깨어나고
	그릇과 악기가 되어
	나를 담는다
	
	잠들기 전에 나는 모든 것과 마주한다
	잠든 후에 나는 잠시 고요함이 된다
	
	이천십년 십이월 칠일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	반복의 미학
	===========
	
	THINK와 SYNC를 반복하는 현실의 범위
	반복하고 있는 것은 무엇이며
	의지에 의해 그것을 스스로 멈출 수 있는가
	인식이 필요없는 자동 반복 장치의 세계
	
	자신이 결정하는 것
	타인이 결정하는 것
	자신을 결정하는 것
	타인을 결정하는 것
	
	고립되어 소멸되지 않을 독립된 개체
	집단을 형성하는 우주
	중심과 이탈의 세계
	
	살아있는 생명인 것
	살아있지만 생명이 아닌 것
	반복하지 않아서 죽은 것
	반복하지 않지만 죽은게 아닌 것
	
	그대로 인 것
	그대로 있지 않는 것
	춤
	멈춤
	
	이천십년 십이월 일일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	심장
	====
	
	돈 벌면 후원해야지 생각했다
	항상 부족한게 그것이라
	미루고 절망하고 보내왔는데
	약간의 여유가 보여서
	부족한 만큼 적지만 보태어 주십사 하였다
	
	누구나 살아가면서 적을 만들고
	역사는 비열한 흔적만을 남긴다
	처참한 심정에 분노하지만
	잊혀지고 그렇게 되내어진다
	현실은 비극이 되고
	미래는 절망 속에 갇힌다
	
	결과의 결과 속에
	사람들은 진실을 해석하려 한다
	공포로 마비된 사회에서
	숨을 쉬는 것은 말이 없다
	
	끝이 없는 혼란 속에
	살아가야 하는 이유를 잃어버린 채
	사회가 나를 버티어주기를 희망한다
	
	웃음이 없는 것도
	웃음이 나지 않는 것도
	결국 이겨내야 한다는 것을 알기에
	그 스스로의 강함을 믿어야 할 때이다 
	
	이천십년 십일월 이십구일 쓸쓸한 밤 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	삶의 시계
	=========
	
	항상 내 삶의 시계가 맞지 않은 것 같아
	불안했던 것이야
	그렇게 많이 부족하지는 않았지
	환상을 쫓은 바보
	하지만 자그만한 용기는 없었어
	
	얘기해 보자
	아무것도 아닌 걸로 행복했던 것을
	나를 기다리고 내게 다가오는 것을
	적당한 거리를 두어야 하는 것들과
	시간이 필요한 것들도
	
	두려움 속에서 마주하게 되는 현실에
	이상한 이상주의자를
	비관하는 비관주의자를
	무책임한 것들을 피해서 살아가야 해
	
	외로움에 싫증내어
	나약함에서 벗어나
	이러한 형태로 표출되는 것을
	나의 얘기에 담아
	나의 모습에 비추어
	
	이천십년 십일월 이십구일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	행복의 기억
	===========
	
	꿈이었나 보다.
	
	햇살 좋은 날
	대학 수업을 받고
	걸어 내려 오는 모습이 보인다.
	그게 언제 였지.
	아득해져 버린 것들이
	내 기억과 꿈 속에 자리 잡는다.
	
	순간 순간들이
	더 머물기를 바라면서
	기억을 붙잡아 보려 하지만
	행복을 잊어버리고 살아왔나 보다.
	그 때가 너무나 그립다.
	
	지금 내가 얼마나 행복한지
	지나가 보면 알기에
	지금 내가 얼마나 외로운지
	지나가 보면 알기에
	소중했던 것들을 기억해 내려 한다.
	
	꿈과 기억이 섞이는 동안
	모든 것이 사라지는 동안
	
	비오는 이천십년 십일월 이십칠일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	관성
	====
	
	오래된 버전을 지원한답시고 아침부터 몇 시간 매달렸는데
	수많은 실패를 겪은 뒤에 이게 아니구나 싶어서 글이나 쓴다.
	왜 한번 시작하면 끝장을 볼 때까지 달리고 있는 것인지
	이러다 몸만 상하고 만다.
	
	사회를 소유하고 시대를 질서하길 원하는 작자들이 판치는
	이 시대를 그다지 신뢰하고 있진 않지만
	상황을 만들어 가는 것도 극복하는 것도 나 자신인데
	아무튼 그런 의미에서 작업 동료가 필요하다.
	나는 하고 멈추는 시점을 잘 결정할 수 있을까.
	나는 나와 누군가를 잘 먹여 살릴 수 있을까.
	대화할 줄 모르고 포장할 줄 모르고 사는 것이
	단지 귀찮음의 문제에서 출발하는 것도 문제이다.
	
	행동의 가치라는 것은 과거를 되돌아보면 잘 드러난다.
	나는 과거를 재현할 수 없는데
	사회는 그렇지 않은 모양이다.
	시야와 시간이 필요하다. 
	상대방이 어떻게 생겼는지는 아무도 모른다.
	아무도 말하지 않는다.
	
	최소한의 생존을 위해서 다들 그런 것인가.
	남의 것을 뺏고 속이는 두뇌 회전이 필요한
	아주 투명하고 절대적으로 강제되지 않은 노예 시스템은 아니라고 말하고 싶겠지.
	서로 뺏고 빼앗기는 전통이 살아 숨쉬는 기이한 놀이.
	
	이천십년 십일월 십팔일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	전달
	====
	
	삶을 투과하는데 있어
	지금 내게 자연스러운 것들을 찾을 동안
	
	내게 다가가기 힘들었을 거다
	나를 다가서기 힘들었을 거다
	정말 날 견디기가 힘들었을 거다
	
	자연스러운 만남들 속에
	기억 남는 것들.
	그땐 왜 그랬을까 하는,
	지금 난 왜 그게 생각나는 걸까
	
	아무리 편하고 친절하다고
	길들여져 버리면 안된다.
	내 서툰 방식은 곧 식어 차갑게 얼어버린다.
	그런 나의 마음에 머물 상처가 두렵다.
	
	떠나는 것에 익숙하고
	타협하는 것에 서툴기에
	종종 무심하게 스쳐 지나가고
	그럴 수 밖에 없었다고
	한마디 말해 주기가 어려웠다.
	
	쉽게 생각해서
	쉽게 잊혀져서
	그러질 못해 아쉽다고 미안하다고
	그들에게 전하고 싶다.
	
	이천십년 십일월 십삼일이 지나는 밤 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	쓸쓸한 기운
	===========
	
	오래 전 부터
	기운 빠질 무렵에 글을 적는 습관이 있어
	그럴 때 마다 글을 쓰곤 하는데
	그러다보니
	인생의 즐거움은 기억하지는 못하고
	쓸쓸한 기운에 취하곤 한다.
	왜 아직도 이러고 사나 싶다.
	
	관성의 법칙에 의해
	세상은 어제도 오늘도 내일도
	그래왔던 대로 존재하고
	나는 내 능력 밖의 일들에 대해
	무심하게 흘려 보낸다.
	
	재미있는 것에 집착하던 것도
	쉽게 달려들었다 쉽게 놓아버리는 것도 
	그래야만 직성이 풀렸던 것들도
	무감각해지는 게 싫어서
	다시 한번 생각은 하지만
	새롭거나 설레이지는 않다.
	포기하는 것들을 이제 세지는 않는다.
	
	한계가 없던 시절은 가고
	한 게 없다고 투덜댄다.
	외적 고통이 준 만큼
	신체적 고통은 늘고
	아직도 삶을 적응하기가 힘든 것 같아 슬프다.
	
	멀 해서 행복한 것을
	일일이 설명해 본 습관이 없어
	나름 행복한 하루였는데
	적고 보니 전혀 그래 보이지 않는다.
	
	이천십년 십일월 십삼일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	새글 쓰기
	=========
	
	행복할 수 없게 하는 것들이 너무 많아서
	불행해지고 우울해 집니다.
	지나가 버렸으면 좋겠습니다.
	그렇게 의미없이 지나갈 뿐이라면
	나는 뭘 해야 하는 걸까요.
	다시 내게 시간이 주어진다면 또 다르겠지만
	내게 돌이킬 수 있는 것은 없네요.
	
	마지막이라는 생각으로
	이것 저것 생각하고 꿈틀거렸던 시간들은
	아쉬움과 함께
	이내 곧 매번 그랬듯 지나쳐 버리겠지요.
	
	여행을 다니고
	혼자 있는 시간이 많아져서 인지
	모든게 조심스러워 졌습니다.
	나이 먹은 나만 덩그러니 홀로 남겨져 있다는
	그 사실이 한스럽고 부끄럽습니다.
	다시 시작해야 하는 것들은 많은데
	뒤쳐짐에 대해서 그저 관조하는 것은
	내 식으로 버틸 요령도 잘 모르겠다는 푸념입니다.
	
	이천십년 십일월 십이일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	CLOSED
	======
	
	왜 기억하지도 못할 글들을 읽고 비싼 하루를 소비하는가
	무기력한 그 우울함에 대해 우울하게 생각해 본다
	
	이천구년 유월 이십구일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	새로움
	======
	
	나라는 존재에 대해 고마움을 느끼기.
	내 주변의 존재에 대해 고마움을 느끼기.
	
	예전 친구들이 다들 엄마가 되고 아빠가 되고
	그래서 나의 꿈들도 엄마가 되고 아빠가 되는 것 같다.
	
	사람 마음은 다들 똑같고
	다들 바라는 것은 비슷하다는 걸 언제부터인가 되내인다.
	예전에 자그맣던 감정들은 이제는 어른이 되어 나를 떠나간다.
	
	내가 열심히 할 수 있는 것에 대해
	이제는 그것이라도 열심히 해야한다는 것이
	다행이면서 그것을 하는 것이 조금은 외롭다. 그래.
	
	나에게서 새로움이라는 것은
	이제는 익숙함과 진실함에서 출발하고
	괴로워했던 것들은 어느새 아무렇지도 않게 내 곁을 떠난지 오래.
	다시 느낄수 없다는 나의 감정들에게 퍽 서운하다.
	
	잘 지켜야지. 그래야지. 그래야해.
	고맙습니다.
	
	이천구년 사월 이십칠일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	DIVINE NATURE
	=============
	
	세상은 둥글어
	자학하지 않기
	
	이천칠년 삼월 이십팔일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	훨훨 타거라
	===========
	하나
	객관적인 개입을 필요로 하는 것들

	둘
	흥미를 잃은 자들

	셋
	관심이나 간섭 따위

	넷
	지나친 망상

	다섯
	오해

	이천칠년 삼월 십팔일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	자신감
	======
	
	뭘하든 자신감 있게
	그렇게 살 수 없을까
	실패하더라도 자신감 있게.
	근데 점점 그렇게 사는 것에 자신이 없네 그려
	
	닮은 사람에 집착하는 A씨
	그게 왜 그렇게 중요하나
	관상이 밥먹여 주나
	
	하하. 귀여운 여자가 최고지
	왜 그러셔..
	
	뜬금없이 30살이 두렵다
	다들 무에서 시작하는 건가
	누구나 겪는 걸까
	젠장
	힘들군
	
	예전엔 놀아도 확신이 없었다
	내가 왜 노는지 이유가 없었다
	그건 방황이다
	지금 노는 것은 사치일 터인데.
	그래 놀면서 배우는 법을 터득하였다
	
	이천칠년 삼월 십일일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	NATURAL SELECTION
	=================
	
	주저리 주저리
	장문을 적고 싶은 마음이 요즘 들어 생겨.
	봄바람이 불 것 같은 날들
	하지만 오늘은 무척 춥군.
	
	책을 펴고 공부해야지 마음을 다스려봐도
	샤프로 밑줄 조금 긋고 말았어
	싱숭생숭한 기분
	아. 그거 해야겠다
	근데 혼자서 잘 안돼
	이제 혼자서 잘 안돼
	이젠 혼자서 암것도 못해
	
	지나친 날들을 궂이 기억하지 않게 돼
	점점 잊어먹고 사는게 편해
	다들 별거 없이 잘 살더군
	나는 그게 우스웠어
	위안의 한마디
	위안의 한마디 그렇지만 그런 것도..
	
	바뀌는 것도 참 많지만
	남들이 좋다던 것도 참 많지만
	남들이 좋다던 이 시대의 공감거리
	글쎄다 글쎄
	뭐하나 미치게 좋은 것을 자유롭게 같이 해 볼 수가 있는 거냐
	그런 것은 머냐
	
	약한 자들의 해결선 상
	진리를 깨물어버린 이빨
	조각난 유리 조각
	조각낸 유리 조각
	조각낸 빚더미에 죽어간다
	
	본 적 없는 행복한 사람들의 연결선 상
	비스듬히 바라보면 똑바로 마주친다
	똑바로 바라보면 비스듬히 벗어난다
	
	이천칠년 삼월 오일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	아직
	====
	
	마음만 앞서서 내가 이룬게 무엇인가
	내가 지금 할 수 있는 것을 하는게 최선이다
	
	큰소리로 틀린 말도 해 보자
	혹시 알아, 나의 잘못을 진정 일깨워 줄 사람을 만나게 될지
	
	뭘 버리던 뭘 줍던 뭘 고민하던
	좌초될 틀린 행동은 스스로 책임지면 되는 것이다
	
	이천칠년 이월 십사일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	작은 꽃
	=======
	무슨 생각을 하였던 것인지
	그 자리에 멍하니 있어본다
	작은 꽃에 담긴 슬픔을 잊으려
	머리 속은 끝없이 복잡해지고
	머리 속은 끝없이 타오르다 얼어버린다
	
	이천육년 십이월 이십육일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	과거
	====
	
	나의 과거는 이랬어
	그래 나만이 기억하는
	나의 모습을 채우는 것들이지
	그런데 그건 과거잖아
	그리고 어리석은 건 지금도 마찬 가지야
	
	그냥 그렇게 살았어
	그래서 지금도 그렇게 살고 있어
	네가 필요한 건 맞지만
	너 없이 사는 것에 익숙해져 버렸어
	
	과거처럼 살고 있지
	과거처럼 불안해 하지
	과거처럼 불행해 하지
	그렇게 살 수 밖에 없는 내 인생이지
	
	불구덩이에서
	무언가가 뛰쳐 나와 주길 기다리고 있었어
	생각해 보니 불구덩이에는 아무 것도 없는 것 같아
	그냥 무언가가 타고 있을 뿐이야
	그것이 낭만이든 그것이 추억이든
	
	이천육년 십이월 이십이일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	자기 부정
	=========
	
	나는 돈을 많이 벌어야 하는데
	그럴려면 이 사회를 잘 알아야 합니다
	
	나는 돈이 없는데
	그런데도 잘 돌아 다니고 있습니다
	
	나는 1년은 쓰고 1년은 모으고 살고 싶습니다
	그럴려면 이 사회를 잘 알아야 합니다
	
	이 사회는 단순해서
	나 같은 사람이 살기에는 부적합합니다
	이 사회가 단순하다는 사실을 잘 알아야 합니다
	이 사회가 나 같은 사람이 살기에 부적합하다는 것을 복잡하게 생각할 필요는 없습니다
	
	이 사회는 괜찮은 곳입니다
	단지 내가 부족합니다
	나는 그게 무섭습니다
	그래서 아쉽습니다
	나는 숨습니다
	멀리
	
	이천육년 십이월 사일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	비우기
	======
	
	좋은 사람을 존경 하는 것
	좋은 사람과 함께 할 수 있다는 것
	좋은 것을 나누는 것
	그것보다 소중한 것이 있을까
	
	부족한 것에 대하여 후회하지 말자
	부족해서 스스로에게 물을 수 있는 것이다
	
	현실은 부족함의 반복이다
	나는 모든 것을 비워가고 있는 것이다
	
	이천육년 십일월 이십오일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	남자답게 살기 위해
	==================
	
	나는 돈을 번다
	그것도 아주 조금
	
	나는 일을 한다
	돈을 조금 벌기 위해
	
	나는 물건을 산다
	돈을 조금 쓰기 위해
	
	나는 사람을 만난다
	남자답게 살기 위해
	
	그러기 위해
	나는 돈을 번다
	그것도 아주 조금
	
	나는 일을 한다
	돈을 조금 벌기 위해
	
	나는 물건을 산다
	돈을 조금 쓰기 위해
	
	나는 사람을 만난다
	남자답게 살기 위해
	
	뭘 더해야 하는 건가
	
	이천육년 시월 십사일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	주문
	====
	
	뭐 할지 생각해자
	결정하였다면 그것에 최선을 다하자
	
	가장 소중한 것을 하자
	쓸데없는 것에 매달리지 말자
	
	나머지는 내버려 두자
	다른 것에 집착하지 말자
	
	큰 소리를 쳐 보자
	나 자신을 믿고 당당하게 외치는 거다
	
	이천육년 칠월 이십육일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	잘놀다 잘죽었다
	===============
	
	술 한모금
	많은 이야기
	가벼운 농담
	입을 열다
	
	나를 기다리는 좋은 운
	그것들은 나를 지치게 하거든
	나를 기다리는 좋은 말
	그것들은 나를 아프게 하거든
	
	경원할 수 밖에 없는
	더러운 존재
	
	이천육년 칠월 십구일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	GREETINGS
	=========
	
	타인의 생활 안에서
	
	그의 이름
	그의 이미지
	그의 생활
	그의 습관
	그의 하루
	그의 일상
	
	이천육년 칠월 팔일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	PENETRATION
	===========
	
	상처는 기억을 침투한다
	
	외로운 상처는
	아무도 보지 못할
	기억의 깊숙한 곳에 숨어버리고
	기억의 문을 닫아버린다
	그리고 다시 생각날까봐
	꼭 꼭 잠궈 버린다
	
	나는 너에게 상처를 주고
	너는 나에게 상처를 준다
	나는 너에게 기억을 주고
	너는 나에게 기억을 준다
	
	기억은 나를 알고 있고
	상처는 모두를 알고 있다
	나는 기억을 믿을 수 없다
	
	이천육년 유월 십일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	놀다놀다 놀다
	=============
	
	혼자놀다 놀다
	지겨우면
	둘이 놀고
	
	둘이놀다 놀다
	지겨우면
	셋이 놀고
	
	셋이놀다 놀다
	지겨우면
	넷이 놀고
	
	놀다놀다 놀다
	해가 지면
	내일 놀고
	
	이천육년 유월 사일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	BELIEVE
	=======
	
	그는환영받지못할흔적일뿐이다
	
	이천육년 오월 십팔일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	28.5
	====
	
	소년의 동경
	단절된 이상주의
	가끔 사람들이 바라보긴 합니다
	
	제대로 잘못된 사실이 있습니다
	제대로 잘못된 사실을 알았습니다
	제대로 잘못되었습니다
	제대로 되어있군요
	
	다음날 아침
	그녀와의 달콤한 대화
	다음날은 왜 그렇게 짧았던 것일까요
	
	죽은 소년의 죽어버린 동경
	버려진 이상주의
	가끔 사람들이 바라보긴 합니다
	
	이천육년 오월 십육일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	CHANNEL LOOP
	============
	
	난초과학습되었지
	내스스로의경험이
	날목적안에가두어
	서난아무것도혼자
	할수없었지그기억
	을해체하면난자유
	로와질수있을까
	
	하루는일주일처럼흐르며
	일주일은하루처럼흐르지
	마음은떠돌아다니는시계
	감정은떠돌아다니는거울
	가끔씩주변에서나를보겠
	지참그들은아무말이없어
	
	문제는제자리에있지만질
	문은제자리에있지않아질
	문은제자리에있지만문제
	는제자리에있지않아모두
	제자리에있으니까
	
	이천육년 오월 십일일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	SINCERELY
	=========
	
	정말무언가를사랑한다면
	정말무언가를할수있겠지
	
	정말무언가를사랑했다면
	정말무언가를하고있겠지
	
	정말무언가를사랑할거라면
	정말무언가를위해살아가겠지
	
	정말사랑이그립다면
	정말사랑이필요하다면
	정말사랑이다가온다면
	정말사랑이이루어진다면
	정말사랑이소중하다면
	정말사랑이진실하다면
	정말사랑이지켜진다면
	정말사랑이영원하다면
	
	이천육년 사월 이십일일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	그렇게 그렇게
	=============
	
	내가아는사람들나를아는사람들
	내가만난사람들나를만난사람들
	내가믿는사람들나를믿는사람들
	내가좋아하는사람들나를좋아하는사람들
	내가잊어버린사람들나를잊어버린사람들
	내가꿈꾸던만큼나를움직이게한것들
	내가접은꿈만큼나를인정하게한것들
	내가사랑한만큼나를아프게한사람들
	내가떠나간만큼나를기억한사람들
	내가힘든동안에나를지켜주는모든것들
	
	이천육년 사월 십육일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	천천히 가고 싶어
	================
	
	당신은 행복한 사람이군요
	누군가 말해줬으면 해
	
	이제는 행복의 기준이 달라졌다고
	누군가 말해줬으면 해
	
	운이 좋은 것 같아
	그래 시간을 아껴야지
	시간을 아껴 써야지
	시간은 흐르니까
	
	여유와 긴장을 함께 느껴보자
	너무 많아 보여도 상관없이 뛰어보자
	최선을 다해서 느껴보자
	그게 틀렸다고 증명해보라구
	그게 맞았다고 외쳐보라구
	
	이천육년 삼월 구일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	BACK TO THE FUTURE
	==================
	
	미래로 돌아가기
	현실의 사이클을 웃으면서 인정하다.
	
	이천육년 일월 이십육일 ㄴㅇㄱ
	 
	
	
	TO THE PROBLEM
	==============
	
	이상한 현실에서의 이상적 확신
	그렇지 않은 현실에서의 그럴듯한 확신
	
	문제가 고통을 주는 것은 카오스
	문제가 재미를 주는 것도 카오스
	
	주어진 환경과 넘어선 환경
	긍정적 해석과 긍정적 실천
	
	이천오년 십이월 이십삼일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	SIMULACRA
	=========
	
	무엇을 기대하는 곳에선
	나 자신의 기대에 맞출 수가 없었다
	
	줄 것이 없는 곳에선
	돌아 오는 것도 없었다
	
	그것은 치료를 가장한 진통제인가
	그것은 재미를 가장한 환각제인가
	
	강해지자
	그러하더라도
	
	이룰거라 약속했던 곳에선
	나 자신의 약속을 지킬 수가 없었다
	
	모두 것이 존재하는 곳에선
	아무것도 찾을 수가 없었다
	
	그것은 행복을 가장한 허영심인가
	그것은 성공을 가장한 속임수인가
	
	기다리자
	그러하더라도
	
	이천오년 십이월 육일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	
	해체미학
	========
	
	당신이 빠져 있는 위험한 CONTEXT
	그 길을 끊어 해탈하는 어떠한 힘
	
	흐르지 않을 수 없고
	멈추지 않을 수 없는
	실체없는 회상 속에서의 낭만과 회자로서의 나
	
	해체하는 것의 존재
	존재하는 것의 해체
	
	이천오년 시월 삼십일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	기억의 해체
	===========
	
	감각 경험의 흔적
	축적된 현실적 감각의 흔적
	축적된 비현실적 경험의 흔적
	
	의식적 기억의 해체
	무의식적 기억의 해체
	
	이천오년 시월 십칠일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	SYMPATHY II
	===========
	
	그녀는 하루를 연다
	그녀는 그 하루를 좋아했다
	
	그녀는 하루를 연다
	그녀는 그 하루를 정말로 좋아했다
	
	그녀의 하루는
	그녀를 좋아했고
	
	그녀의 하루는
	그녀를 정말로 좋아했다
	
	이천오년 구월 삼십일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	PANIC ATTACK
	============
	
	시점이 이동한 무비
	제자리였다
	
	시점에 도달한 무비
	제자리였다
	
	시점을 벗어난 무비
	제자리였다
	
	시점에 따라 같이 움직이는 기계 의지
	시점에 따라 같이 움직이는 것처럼 보이는 기계 의지
	
	시점을 향한 만족
	시점에 의한 만족
	
	이천오년 구월 이십팔일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	MENTAL THERMOMETER
	==================
	
	불완전한 이유를 질타하는
	시계 방향 속의 사람들
	
	불완전한 미래를 갈구하는
	시계 반대 방향의 이유를 잃은 사람들
	
	넓고 깊은 곳
	사람의 따뜻함을 재는 온도계
	
	일상의 잔잔함이 계속되는
	고요한 곳에서 들렸던 평화
	
	이천오년 구월 십이일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	SPACE DISAPPEARING
	==================
	
	차라리 빈 공간을 바라보는 것이 나을 거요
	
	이천오년 팔월 이십팔일 ㄴㅇㄱ
	 
	
	
	SYMPATHY
	========
	
	다음날
	그녀는 하루를 연다
	
	다음날
	그녀는 하루를 연다
	
	다음날
	그녀의 하루는 나를 연다
	그녀의 하루는 나를 연다
	
	다음날
	그녀는 하루를 연다
	
	이천오년 팔월 이십삼일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	EFFECTIVE CONTROL
	=================
	
	효과적인 통제 수단 아래
	모두가 추구하고 있는
	무언가를 잘한다는 것은 잘못되었어
	
	아름다운 변화의 정점 아래
	지속적인 미적 감각을 만족시켜줄 만한
	무언가가 못하다는 것은 잘못되었어
	
	꼬마 아이가 알고 있다
	꼬마 아이는 알고 있다
	
	이천오년 칠월 삼십일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	달콤함
	======
	
	기억하세요
	느낌은 감정이라는 것입니다
	
	빗소리가 심금을 울리게 아름답네요
	허락하지 못하였던 짧은 지난 날에
	담겨진 작은 눈물이 생각났습니다
	
	때로는 숨어 있었던 조바심 같이
	당신은 곁에 있었군요
	
	너무 좋은 그 곳을
	당신과 함께 가고 싶습니다
	
	비는 말을 못해요
	
	이천오년 유월 이십칠일 ㄴㅇㄱ
	 
	
	
	스스로에게 말해
	===============
	
	무언가를 하고 있다는 행복감처럼
	무언가를 향하고 있다는 기쁨처럼
	너를 만날 수 있게
	
	같은 공간의 FEELINGS
	같은 춤 추는 DOGS
	혼자 뛰노는 아이들처럼
	그래 리듬에 맞춰 지끌여봐
	
	현재에 대한 간섭
	과거에 대한 해석
	이 모두는 이 모두를 만들었던 PART OF EVOLUTION
	
	그녀가 없는 내 모습은 채울 수 없는 빈 자리
	그녀가 없는 내 모습 속에서 부풀어 오른 그녀의 웃음
	추억을 함께 할 그녀였다면
	우리 조금 특별한 사이가 되었다면 어때
	
	꿈은 그대로 꿈이게
	벗어나 달아나 아무것도 없었어
	이대로 잊혀지길 원해
	스스로에게 말해
	
	이천오년 유월 삼일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	TEMPO RUBATO
	============
	
	우린 너무 따분해져 버려서
	모든 것이 미친듯이 날뛰는
	그곳에선 숨을 쉬기 힘들었다
	
	정말 중요한건
	그들이 어떤 생각을 하는지
	그들이 무엇을 하고 싶은지
	들여다 보는 것이다
	
	정말 중요한건
	그들과 어떤 생각을 하는지
	그들과 무엇을 하고 싶은지
	이야기 하는 것이다
	
	나는 먼 곳을 보는 망원경이
	나를 따분하게 만들고 있었다는 것을
	나는 모든 것을 기록하는 종이가
	나를 따분하게 만들고 있었다는 것을
	
	사람들 그리고 사람들
	끝없이 가득한 사람들
	내가 채우지 못할 빈 곳에서
	끝없이 가득한 사람들이 채우지 못할 빈 곳에서
	끝없이 가득한 아름다움이 뒤덮힌 곳에서
	
	이천오년 오월 삼일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	STRANGE IDIOSYNCRASY
	====================
	
	나이에 맞게 살아야 한다
	늙는다고 달라지는 것은 없다
	
	시간이 지나가 버린 후
	어떻게든 달라지겠지
	그리고 나와 같은 생각을 하고 있는
	젊은이를 만나게 되겠지
	그 친구에게 뭐라 말해줘야 할까나
	이보게 걱정 그만 하게
	혼자 해결할 수 있는 문제가 아니었네
	포기하지 말게
	무언가를 하려는 것은 숨을 쉬는 것과 같지
	
	현실적인 것들이 만들어낸 현실에는
	비현실적인 것들이 더 많다네
	그런 것은 누군가에게 급하게 다가와서
	금방 느낄 수 있다가
	금방 사라져 버리네
	누군가의 흔적을 기다렸다가 꿈이 되어 버리지
	
	STRANGE IDIOSYNCRASY
	기분좋게 웃을 수 있는 그런 날을 원한다
	기분좋게 웃을 수 있는 그런 나를 원한다
	
	이천오년 사월 육일 ㄴㅇㄱ
	 
	
	
	어서
	====
	
	시간이 맞질 않아서입니다
	비겁한 시간타령
	사실 실패한건 아니긴 한데
	그렇다고 없었던 일도 아니고
	조금 충격이.. 예상은 했지요
	
	이건 만명을 만나서 해결될 문제는 아니다
	만나보진 않았습니다
	다수의 군중과는 해결할 수 없어
	그의 목소리를 계속 듣고 있다
	그는 죽었지만
	나는 그를 죽었다고 생각하지 않아야겠다
	
	배울만큼 배웠으면
	배운대로 살아야하는데
	이젠 나를 흉내내는 것을
	생각하고 만들어야 하는 이유를 모르겠습니다
	
	다 지워주세요
	다 지우고 뭘 합니까
	
	이천오년 삼월 십이일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	다른 하루
	=========
	
	알게 모르게 지나온 날들은
	다 잊으려했어
	그런 작은 아픈 날들은
	다 잊혀져도
	나에겐 다르지 않아
	조금 심각하게 고민하던
	그런 사람이었다고
	누군가 기억해주길 바라던
	그저 그런 사람이라고
	
	이천오년 이월 오일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	새로움
	======
	
	점점 낯선 세계에 빠져드는 것 같아
	아무것도 하지 않았다
	인생을 소비하는 동안
	아무것도 하지 않았다
	
	너무 진한 향기에
	내 모습이 사라져간다
	
	빛의 숨소리에
	머물렀던 그 곳에서
	다음 번을 기다린다
	
	이천사년 십이월 이십칠일 ㄴㅇㄱ
	 
	
	
	거기 있었어
	===========
	
	그런데 말야
	그럴거 없었어
	그렇게 사는 것은
	누구도 기억하지 않아
	조금 걱정하는 것은 조금
	바쁜 사람들의 몫이었겠지
	
	아. 잠시 내 생활은
	흐트러지고 나약해졌어
	싸늘한 고속도로를 질주하는
	누구인지 알 필요없는 것들로만
	가득찬 별빛이 사라진 문명의 주문
	
	시커먼 공간이
	내일을 채우는 누군가의
	심각한 잘못이 나를 저주하는
	이상하지만 행복하고도 우울한
	감정이 드는 밤 거기에 내가 있었어
	
	이천사년 십이월 이십일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	긴 시간
	=======
	
	이제 그 시간은 소외된 긴 시간
	이제 그 시간은 다가갈 수 없이 먼 시간
	이제 그 시간은 돈 주고 사야하는 비싼 시간
	이제 그 시간은 돌아오지 않는 지킬 수 없는 시간
	이제 그 시간은 아무도 바라 보지 않는 바보를 위한 시간
	
	이천사년 십일월 이십오일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	포장
	====
	
	기계를 예술로 포장하면
	기계가 아름답게 보입니다
	상품의 가치를 갖을때 팔아 먹어야죠
	낯설게 느껴지지 않은 것들은
	처음에는 그렇지 않았겠죠
	나는 다수의 생각에 적응해야 하며
	그 사회의 포장상태가 무척 아름답게 느껴집니다
	나는 다수의 생각이 허용하는 가치를 만족시켜주어
	작은 보상을 받습니다
	나는 새로운 스승을 만날 수 있는 방법을
	어느새인가 알고 있습니다
	그것은 어쩌면 너무 쉽지만
	내가 작은 기쁨을 느낄 때까지
	때로는 고통스럽고 때로는 아무런 확신이 생기지 않습니다
	그렇지만 그 자체가 내 인생이 되는 것은 확실한 것 같군요
	
	이천사년 십일월 삼일 ㄴㅇㄱ
	 
	
	
	고정관념 전쟁
	=============
	
	정의는 무엇이고
	정의를 결정하는 자의 정의는 무엇인가
	질서를 지키고 있는 것과
	질서를 이루려 하는 것은 무엇인가
	살아남게 하는 것과
	살아가게 하는 것은 무엇인가
	
	산소가 부족한 도시에서
	동시에 숨을 쉬는 것은
	힘이 듭니다
	
	동심없는 어른들은 동심을 상처받아요
	동심없는 아이들은 동심을 상처받아요
	
	이천사년 시월 삼십일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	왜
	==
	
	더 이상 좋아질 수 없어
	더 기쁜 일은 없는 걸까
	나는 한계에 도달했다
	그럼 내리막길을 신나게 달리면 되는 거야
	그러다보면 많은 사람을 만나게 되겠지
	지겹다는 것들은 붙잡고 싶지 않아
	갈 곳이 왜 이렇게 없는 걸까
	마음의 두리번거림은
	더 이상은 아무것도 할 수 없는 것들
	
	계절은 변화하지만 그 계절의 새로움은 항상 깊지
	그러니 언젠가는 나를 머물게 한 순간들이
	새롭게 느껴질지도 몰라
	단 너무 급하게 혼자서 내달리지만 않는다면 말야
	
	이천사년 시월 이십오일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	知止
	====
	
	만난 사람
	만난 곳
	아는 사람
	아는 곳
	떠난 사람
	떠난 곳
	
	내가 기억하는 사람
	내가 기억하는 곳
	나를 기억하는 사람
	나를 기억하는 곳
	
	그 곳엔 아무도 없는 것일까요
	그 곳엔 아무도 없었던 것일까요
	그 곳엔 아무도 저를 원치 않았던 것일까요
	그 곳엔 아무도 저를 받아들일수 없었던 것일까요
	그 곳엔 아무도 남지 않은 것일까요
	
	이천사년 시월 이십이일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	두 발이 있지만
	==============
	
	왼발 오른발
	서로 자기 발을 떼지 못하고
	다른 발이 잘되는 것을 못본다면
	계속 서 있다가
	다리가 아파서 주저 앉는다
	한발은 중심이 되어 주고
	다른 발은 나가 주어야 한다
	그리고 나머지 발도 이어서
	함께 나아가게 되는 것이다
	전력 질주를 위해
	두 발은 서로를 중심으로 하여
	한발 한발 내딛어야 한다
	
	이천사년 시월 십사일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	영화
	====
	
	영화가 보여주는 상황
	그것이 현실과 비슷하든 아니든
	그것이 해피 엔딩이든 아니든
	내 모습이 그 영화라면
	그 영화감독은 무슨 생각을 할까
	그가 선택한 캐릭터
	그가 선택할 수 있는 운명
	갑자기 생겨난 주인공
	갑자기 생겨난 주인공의 배경
	갑자기 생겨난 사건
	갑자기 생겨난 배경 음악
	갑자기 나타나서 갑자기 사라지는 것에는 이유가 없다
	
	이천사년 시월 십일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	WARM UP
	=======
	
	책 두권 바닥에 쌓아두고 팔굽혀펴기를 한다.
	괜한 잡념이 없어질 때까지
	
	최상의 상태는 최상을 생각하는 것이 아니다
	집착 좀 버려. 그 집착 그건 또 왠 단절된 관계인가
	필요 속에 나를 생각했다
	타인의 열광에 동요되려 하는 수고는 낯설다
	그것은 다시 아날로그로의 일상이 되어야만 소중함을 느낀다
	
	이천사년 시월 삼일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	인재들이 모이는 곳
	==================
	
	적어도 좋은 사람들은 어디에 있는가
	수업 시간에 보게 되는 그런 사람들
	사람의 장점을 보는 즐거움
	
	언제부터인가
	내가 지겨워하게 되는 것들은
	사람이 빠져나간 한참 뒤였다
	
	사람들이 모이면 좋은 일이 생기는 곳
	아주 지저분한 사람들이 서로를 황폐하게 만드는 곳에선 상상하고 싶은 곳이지
	
	가을은 외로울 뿐
	
	이천사년 시월 이일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	자연 놀이
	=========
	
	자연을
	
	보다
	듣다
	만지다
	가야 할 곳
	
	이천사년 구월 이십구일 ㄴㅇㄱ
	 
	
	
	SLEEP OUT
	=========
	
	내일도 무사히 또 하루가 지나가길..
	기왕이면 모르는 여자가 따뜻한 말 한마디 건네준다면 좋겠다.
	꼭 핸드폰 서비스 새로 하라고 그런 전화만 오는 것이냐.
	뉴스도 듣다가 짜증이 나서 꺼버렸지.
	GOOD NIGHT.
	
	이천사년 구월 이십이일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	심상의 계
	=========
	
	1. 지식
	뭘 배운다는 것은 좋은 일이다
	그것을 통해 스스로 사고를 하게 된다
	만일 아무것도 배우지 않아
	내 머리속에선 무엇도 생각하지 못한다면
	그 상태로도 모든 것은 완전한 것인가
	
	2. 방향
	뭘 알고 있다는 것은 불완전하다
	그걸 해서 뭐가 달라지긴 하겠지
	그럼 뭐가 달라지면
	뭐가 나아졌지?
	
	3. 사람
	사람 속에서 사람을 이해한다
	사람 속에서 사람을 찾는다
	사람 속에서 사람을 만든다
	사람 속에서 사람을 꿈꾼다
	
	이천사년 구월 십구일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	그리운 거
	=========
	
	신기한게 많았을 때가 좋았었다
	지금은 모든게 지겹단 말씀
	내가 알게 되는 것은 지겨워지는 법인가
	내가 생각했던 것들은 쉽게 지겨워져
	내 생각은 오래가지 않아
	내일은 새로운 일들이 벌어지겠지
	기대 반
	두려움 반
	대단했던 사람들의 형편없는 FEVER
	그렇게 단물떨어진 설명만 해대봤자
	문제를 방치하는 것은 똑같네요
	
	이천사년 구월 칠일 ㄴㅇㄱ
	 
	
	
	제한하는 요소
	=============
	
	오늘을 기억하지 못할 만큼 빨리 변화하게는 하지 않는다
	이상적인 것을 생각하는 것은
	그것을 지켜볼 수 있을 거라는 기대를 하는 것이다
	순간 자기 자신은 그 안에 있다
	그리고 그것을 지키기 위한 것들
	이 현상은 그렇게 생겨난 것이다
	
	이천사년 팔월 삼십일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	뭘 해야겠다 
	===========
	
	는 생각이 안든다
	그만두고 다른 것을 할 수 있을까
	난 여태 뭘 하려고 했는지
	기억조차 안난다
	세상이 쉬워졌다
	대충 살아가면서 조금 불편하면 말지
	심한 압박의 하루에서
	그만 집어치우고 싶은 것들은 집어치우고
	고통스럽게 정지시키려 했던 것들은
	자연스럽게 그만 두고
	나는 더 이상 뭘 하고 있는 것이 아니다
	이것저것 붙잡는 것이 이제는 싫다
	
	조금 명확한 것을 찾는 것보다는
	조금 명확한 사람들 속에 숨고 싶다
	
	이천사년 팔월 이십팔일 ㄴㅇㄱ
	 
	
	
	열정
	====
	
	정신이 맑아지면서 미친다
	불확실한 이미지는 머리속으로 선명하게 만든다
	선명하지 못한 작은 이미지라도 그것을 선명하게 무한 확대할 수 있는 능력이 있는가
	시각은 어디까지 믿을 수 있는가
	
	진실은 경쟁에서 살아남은 자가 판단하는 질서이다
	가장 마지막으로 진실을 판단하는 장치는 자신이다
	
	미친 에너지는 제어가 안되는 개인의 남는 에너지다
	그 에너지는 자기 제어를 통해 정체성이나 개성 표현으로 분출될 수 있고
	그가 추구하는 인생을 위해 유용하게 사용될 수 있다
	
	미친 에너지를 내버려두면
	그 순수한 파괴 본능의 재미를 알게 된다
	그 순수한 직선과 곡선의 선을 알게 된다
	그 에너지 주인의 무책임한 쾌락은
	점점 벗어날 수 없는 사회적 감옥으로 그를 가두게 될 것이다
	우리는 스스로를 보호할 문화를 만들지 않으면 안된다
	
	이천사년 팔월 십육일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	고민의 답
	=========
	
	상담자의 역할에서 해줘야 할 말이 있겠지
	컨설턴트 상황이라도 말이다
	
	왜 이걸 강요하는 겁니까
	나는 다른게 좋아요
	음 다른것을 한다는 것은 좋은 것입니다
	누구나 가치가 다릅니다
	다만 그것을 해서 이것이라는 것을 극복하는가 철저히 가능성과 책임을 알아둘 것
	스스로 수준을 끌어올리는 것도 중요하죠
	
	전문가가 어디 있는 거죠
	음 돈이 어디로 굴러다니고 있는 것인지
	스스로 끝없는 그 이유를 물어봅시다
	세상은 왜 여기까지 왔나
	
	그러면 실패는
	음 성공도 사실 기준이 그렇게 당신이 알고 있는 것보다 훌륭하지 않더군요
	객관적이라는 것도 사실 기준이 그렇게 정확하지 않더군요
	실패는 위험한 상황이라는 것
	그리고 선택이 줄어드는 것
	그렇지만 결코 방법이 없는 것은 아닙니다
	그 실패는 당신에게 FOHAT 된 것이며
	분명 무엇인가가 도와줄 것입니다
	당신의 믿음은 때론 약해지지만 정말 급할 때 강해진다
	
	운명같은 소리군요
	음 최악은 항상 가능성을 열어 둬야죠
	지금은 당신이 뭘 할 수 있나 제한 밖에 안보입니다
	그것이야 말로 남이 알고 있는 질서
	그 질서가 없다면 남들은 편하게 살 수가 없거든요
	그렇지만 아무도 모르는 것부터 시작하는 법을 배우면 좋겠네요
	
	이천사년 칠월 삼십일일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	독서 정리
	=========
	
	전문적 부분
	이해하고 소화하기 편하게 정리
	이미 알고 있는 지식과 어떻게 결합하는가
	
	새로운 부분
	독창적인 내용
	
	재밌는 부분
	인상적인 구절
	
	연관된 부분
	다른 전문적인 책들 연결시키기
	이부분 읽기 전에 봐야할 내용
	이부분 읽고 나서 봐야할 내용
	
	이천사년 칠월 삽십일일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	재미없는 이유
	=============
	
	맨날 재미없는 것만 보고 재미없는 것만 생각하니
	말하는 것도 재미없게 말하고 있네
	
	이 무슨 저주받은 재미없게 사는 방법이란 말인가
	
	구오오.. 탈출하여라
	당신에게도 행복은 올거라 믿어 의심조금하오
	
	이천사년 칠월 이십구일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	감시
	====
	
	혹시 자기도 모르게
	타인과 그 타인의 일상을 감시하고 있다는 것
	모든 정보는 점점 감시를 위해 흘러다니고
	그것으로 스스로를 감시당하는 통제
	
	타이틀은 실재와 다르다
	익숙한 사회 도구는 사실 무서운 것이지
	목적은 단순히 EXPLICIT된 편의적인 방법일 뿐
	
	이천사년 칠월 이십육일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	광고
	====
	
	사람들은 뉴스를 찾지만
	뉴스인지 광고인지 사실 알 수 없다
	그 새롭던 미디어는 어느새 광고가 되어 버린다
	99%의 광고와 1%의 자아의식
	돈벌이,교육,종교,지식 광고에 자연스럽게 파묻혀 버렸다
	집단 속에 숨은 이기적인 세력을 변화시키려 하는 것은 없다
	알고 있는 것을 부정하지 못하면 끝내 그 세력에 지배당하며
	모든 것을 부정하면 어떠한 것에도 벗어나질 못한다
	친구나 사회 속에 보이지 않았던 질서
	그렇지만 힘내요
	
	이천사년 칠월 이십오일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	오늘 적은거
	===========
	
	사랑 생명 쾌락
	뭔가의 3대요소라고 한다
	생명과학이라는 책에 나온다
	
	내 생각에
	사랑은 감각을 사용하는 것이고 (장자가 말했듯이 그렇다 이미 완전한 육체를 당신은 가졌다)
	생명은 끈을 잇는 것이고
	쾌락은 통제하는 것이다
	
	왜 사는가
	나는 왜에 주목을 했다
	왜라는 것은 다음 문장을 몰라서 묻는 것인가
	왜라는 것은 왜 존재하는 것인가
	나는 사는가에 주목을 했다
	살아있으니까 사는 것이 궁금하나
	살고 싶어 사는 것이 궁금하나
	
	당신의 감각 기관에 충실한 누군가를 위해
	
	이천사년 칠월 십육일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	앞을 보는 시간
	==============
	
	자. 오늘 하루 어땠나요
	당신은 불행이도 멘토도 없고 돈도 없습니다
	당신이 가야할 구역도 없고 당신이 멈출 곳도 없습니다
	훌륭한 추장의 말씀은 없고 공허한 텍스트와 이미지가 반복되는 곳입니다
	
	앞을 보았습니다
	앞에는 많은 것이 있습니다
	진짜인지 가짜인지 헷갈립니다
	멋진 것도 많고 비참한 것도 많습니다
	이곳을 지켜서 그곳에 가야하고
	그곳에 가야 이곳을 벗어납니다
	
	서둘러도 24시간이고
	게을러도 24시간입니다
	목표는 무엇엔가 쫓기고 있고
	의미는 고통스런 메아리만 들립니다
	
	시간이 됐습니다
	앞은 그만보고 꿈을 꾸며 나비가 될 시간입니다
	내일 그 나비는 다시 당신이 됩니다
	
	이천사년 칠월 십일일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	사진을 들추며 
	=============
	
	옛 사진에 있는 모두는 행복해 보인다
	내가 행복한 그들을 찍어서인지
	사진은 행복한 기억만을 간직하는 것인지
	모습만이 남아버렸다
	
	그 시간을 기억해보려 하고
	그 추억만이 내가 지나간 시간임이라 미소짓는다
	
	나는 지금 이 하루가 너무 소중하다
	내가 가려하는 곳은 결국 상상 속 추억이다
	
	이천사년 칠월 육일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	반복 그리고 중복
	================
	
	이미 다 알고 있는 건데
	이미 경험한 내용인데
	이곳에선 새롭다더라
	이곳에선 알기도 힘들고 재미도 없다더라
	왜 필요하다고 하면
	누군가는 겁없이 달려들지
	왜 신기하다고 하면
	그게 정말 보상없는 노력이 될 뿐이라는 것을..
	기본으로 돌아가자
	뭐든 그렇게 쉽지 않아
	
	이천사년 칠월 일일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	의지 & 의도 & 의심 & 의미
	=========================
	
	한달간 스스로 질문해 보았다
	나는 무엇에 의미를 두고 있나
	원래 그것이 중요한 것임을
	앞으로도 그럴 것임을
	계속 본능에 의존하고 있는가
	나를 통해 의미를 갖게 되기를
	내가 정해버린 틀 속에
	그 의미는 나의 생각을 벗어나지 못한다
	모든 질문은 나를 넘어선 해답이길 바란다
	
	산다
	살아있다
	무엇을 하든지 그는 그의 감각에 충실하며
	반복하여 유지해야만 하는 중독
	새롭게 충전해야만 하는 갈증
	아픔에서 벗어나야만 하는 생존의 고통
	불확실하게 더듬어야만 하는 과거
	그 실체는 그 이유는 점점 다가온다
	점점 거쳐간다
	
	이천사년 유월 이십구일 ㄴㅇㄱ
	 
	
	
	욕구와 환상
	===========
	
	나는 앉아있다
	인간들의 욕구
	억제된 자아
	문화 노출에 의한 환상
	시간 안에 갇힌 공포
	미래는 믿을만 한가
	현재는 도대체 뭘까
	
	이천사년 유월 이십오일 ㄴㅇㄱ
	 	
	
	
	비가 온다
	=========
	
	거실에 앉아 있으니 빗소리가 들린다
	비가 온다
	
	어색함
	그 간격을 좁혀주는 것은 무얼까
	상대방은 적어도 친해지려 하지 않는다
	상대방은 적어도 아무것도 심각해 하지 않는다
	나는 아무것도 심각하지 않다
	그래서 아무 인연도 없다
	나는 그 흥미라는 것을
	그 관심이라는 것을
	그 순간이라는 것을
	너무 믿고 싶어 하는 것 같다
	그래서는 안되는데..
	
	이천사년 유월 십구일 ㄴㅇㄱ
	 
	
	
	조금
	====
	
	조금 부족하다
	그렇지만 조금씩 나아갈 것이다
	
	이천사년 유월 구일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	RESONANCIA
	==========
	
	독립된 너의 파장은 의지를 일으켜 너는 또다시
	깨어나서 자신이 되어 하루종일 의식을 치룬다
	반복함은 변화를 기대하고 반응에 맞추어 춤을 춘다
	
	이천이년 십이월 일일 ㄴㅇㄱ
	
	
	
	ASAMKHYA
	========
	
	긴 시간
	잠이 들었던 그대는
	다시 깨어나
	새로운 세상에
	의미를 찾을 수 없는 혼란은
	
	함께 느낄 수 있는
	조그마한 감정이 필요하오
	
	이천년 십일월 이십오일 ㄴㅇㄱ



### ==>
* TWITTER http://twitter.com/wookay
* JOURNAL https://github.com/wookay/journal
* THOUGHT https://github.com/wookay/thought
* BOOKS https://github.com/wookay/books
* FACEBOOK http://facebook.com/factorcat
* LAST FM http://last.fm/user/wookay/library/recent
* TUMBLBUG WARRANTIES https://tumblbug.com/u/wookay/warranties
